(Zhan Zhao Adventures)
(Mga Pakikipagsapalaran ni Zhan Zhao)
(Episode 20)
(Episode 20)
Did Uncle die of illness?
Namatay ba si Tiyo sa sakit?
How come no one in the martial world ever mentioned it?
Bakit walang sinuman sa mundo ng martial law ang nagbanggit nito?
Illness?
Sakit?
He wasn't that lucky.
Hindi siya ganoon kaswerte.
Life in the martial world is full of fighting and killing.
Ang buhay sa mundo ng digmaan ay puno ng labanan at pagpatay.
You are always living on edge.
Palagi kang nabubuhay sa bingit ng panganib.
One day, you take someone's life,
Balang araw, kikitil ka ng buhay ng isang tao,
the next day, someone else will come for yours.
Kinabukasan, may ibang darating para sa iyo.
My uncle was murdered?
Pinatay ang tiyuhin ko?
I don't know.
Hindi ko alam.
Some time ago,
Ilang panahon na ang nakalipas,
Shengyun Manor was attacked.
Inatake ang Shengyun Manor.
Several skilled fighters entered the manor
Ilang bihasang mandirigma ang pumasok sa manor
and went on a killing spree.
at nagpatuloy sa isang sunod-sunod na pagpatay.
They captured him.
Dinakip nila siya.
And no one has heard from him since.
At wala nang nakarinig mula sa kanya simula noon.
When my son Si Yuan and his men found the body,
Nang matagpuan ng anak kong si Si Yuan at ng kanyang mga tauhan ang bangkay,
it had been lying out in the open in a ravine for several days.
ilang araw na itong nakahiga sa bukas na lugar sa isang bangin.
Did they find out who the killer was?
Natuklasan na ba nila kung sino ang pumatay?
Si Yuan didn't want me to worry.
Ayaw ni Si Yuan na mag-alala ako.
He only said
Sinabi lang niya
that he had a revenge plan in mind.
na mayroon siyang planong paghihiganti sa isip.
But I'm worried about him.
Pero nag-aalala ako sa kanya.
Seeking revenge will only bring more killing and put him in harm's way.
Ang paghihiganti ay magdudulot lamang ng mas maraming pagpatay at maglalagay sa kanya sa kapahamakan.
Enough of that.
Tama na 'yan.
Please, sit.
Pakiupo.
I just saw you coming out from the yard next door.
Nakita lang kita palabas galing sa katabing bakuran.
What were you doing there?
Anong ginagawa mo roon?
That's my friend's old house.
Lumang bahay iyon ng kaibigan ko.
We were handling some business.
May inasikaso kaming negosyo.
If you don't have a place to stay,
Kung wala kang matutuluyan,
why don't you move in with me?
Bakit hindi ka lumipat sa akin?
No, thank you. I appreciate your concern, Aunt.
Hindi, salamat. Pinahahalagahan ko ang iyong pag-aalala, Tita.
He said Cuixi Forest in the back mountains, right?
Sinabi niya na Kagubatan ng Cuixi sa mga bundok sa likuran, tama ba?
Yes.
Oo.
I heard correctly.
Tama ang narinig ko.
Master!
Guro!
Master, you need to come quickly!
Guro, kailangan mong pumunta agad!
Master, there's a huge commotion at Qinghui Hall!
Guro, mayroong malaking kaguluhan sa Qinghui Hall!
Jin Xue Wen... He's returned and signed up for the Suwen Tournament!
Jin Xue Wen... Bumalik na siya at nagpalista para sa Suwen Tournament!
What?
Ano?
When Steward Xu saw the name on the roster,
Nang makita ni Steward Xu ang pangalan sa roster,
his face darkened.
dumilim ang kanyang mukha.
He started arguing with the visitor, and the quarrel escalated.
Nagsimula siyang makipagtalo sa bisita, at lumala ang kanilang pagtatalo.
Now, a crowd had gathered around Qinghui Hall.
Ngayon, isang pulutong ang nagtipon sa paligid ng Qinghui Hall.
Oh no, I've been tricked.
Naku, niloko ako.
He says his name is Jin Xue Wen,
Sabi niya ang pangalan niya ay Jin Xue Wen,
the ninth young master of the Jin family.
ang ikasiyam na batang panginoon ng pamilyang Jin.
Strange. I've never heard of anyone by that name in the Jin family.
Kakaiba. Ngayon lang ako nakarinig ng kahit sino na may ganyang pangalan sa pamilya Jin.
- Neither have I. - Right?
- Ako rin. - Tama?
You're too young to know that case. There was such a person.
Masyado ka pang bata para malaman ang kasong iyan. May taong ganyan noon.
He committed a crime years ago and died in prison.
Nakagawa siya ng krimen ilang taon na ang nakalilipas at namatay sa bilangguan.
- He died in prison? - He's been dead for over ten years.
- Namatay siya sa bilangguan? - Mahigit sampung taon na siyang patay.
What? Dead?
Ano? Patay na?
Then who's the one kneeling there?
Kung ganoon, sino ang nakaluhod diyan?
I remember now.
Naaalala ko na ngayon.
My grandfather told me a long time ago that this case was suspicious.
Matagal nang sinabi sa akin ng lolo ko na kahina-hinala ang kasong ito.
Jin Xue Wen was probably wronged.
Malamang nagawan ng mali si Jin Xue Wen.
I heard that the case wasn't even concluded back then.
Nabalitaan kong hindi pa raw tapos ang kaso noon.
But the Jin family did nothing to help.
Pero walang ginawa ang pamilya Jin para tumulong.
That's how that ninth young master ended up dying of illness in prison.
Ganoon namatay sa sakit ang ikasiyam na batang panginoon sa bilangguan.
Is that true?
Totoo ba iyan?
Yeah.
Oo.
I've always said it, these big wealthy families are no good.
Noon ko pa man sinasabi, hindi maganda ang takbo ng mayayamang pamilyang ito.
- Exactly. - That's right. Nothing good.
- Eksakto. - Tama. Walang maganda.
Why hasn't the head of the Jin family shown up?
Bakit hindi pa sumisilip ang pinuno ng pamilyang Jin?
Is he hiding?
Nagtatago ba siya?
Is the Jin family feeling guilty?
Nakakaramdam ba ng pagkakasala ang pamilya Jin?
I heard that as soon as the name Jin Xue Wen was written down,
Narinig ko na pagkasulat pa lang ng pangalang Jin Xue Wen,
the old steward nearly passed out.
Muntik nang mawalan ng malay ang matandang katiwala.
Nonsense!
Kalokohan!
I'm going to smash that mouth of yours!
Babasagin ko yang bunganga mo!
Old man.
Matandang lalaki.
At your age, you really shouldn't be running like that.
Sa edad mo, hindi ka naman talaga dapat tumatakbo nang ganyan.
Slow down.
Dahan-dahanin.
Let go!
Bitawan mo!
You think I don't see it?
Sa tingin mo ba hindi ko nakikita?
You're all in cahoots!
Nagsabuwatan kayong lahat!
Move! Move!
Gumalaw! Gumalaw!
Third,
Pangatlo,
that debt collector has come back!
Bumalik na ang maniningil ng utang na 'yan!
Mr. Xu.
Mr. Xu.
Since you know who he is,
Dahil alam mo na kung sino siya,
why waste words arguing with him in front of outsiders?
Bakit pa mag-aaksaya ng salita sa pakikipagtalo sa kanya sa harap ng mga tagalabas?
Everyone who has no business here, leave.
Lahat ng walang pakialam dito, umalis na kayo.
Break it up, break it up! Everyone out!
Hiwalayan na, hiwalayan na! Labas na kayong lahat!
Out!
Labas!
Are you leaving or not? Out!
Aalis ka ba o hindi? Labas!
- This tree is pretty. - It really is.
- Ang ganda ng punong ito. - Tunay nga.
Out!
Labas!
- Third... - Mr. Xu.
- Pangatlo... - Ginoong Xu.
Leave us.
Iwan mo kami.
Becoming the head of the family really changes a person.
Ang pagiging pinuno ng pamilya ay tunay na nagpapabago sa isang tao.
Quite the airs you put on now.
Ang galing ng mga pinagsasabi mo ngayon.
I remember back then, you wouldn't dare boss people around in the house.
Naaalala ko noon, hindi ka mangangahas na mag-utos sa mga tao sa bahay.
You used to act so gentle and refined.
Dati, napakabanayad at pino mo kumilos.
What's the matter? Done pretending?
Anong problema? Tapos na ba ang pagpapanggap?
So it really is you.
Kaya ikaw talaga.
Little Seventeenth.
Munting Ikalabimpito.
You're alive.
Buhay ka.
Sounds like
Parang
you even sent people to look for me after the shipwreck.
Nagpadala ka pa nga ng mga tao para hanapin ako pagkatapos ng pagkawasak ng barko.
You were afraid I hadn't died, weren't you?
Natatakot ka sigurong hindi ako namatay, 'di ba?
You've been gone for years.
Ilang taon ka nang wala.
The moment you came back, you kidnapped the descendants of our family
Sa sandaling bumalik ka, dinukot mo ang mga inapo ng aming pamilya
and forced me to use our family's precious treasure.
at pinilit akong gamitin ang mahalagang kayamanan ng aming pamilya.
How vicious.
Kay bangis!
Not as vicious as you.
Hindi kasing-bangis mo.
Outwardly saving people,
Panlabas na pagliligtas sa mga tao,
but secretly colluding with the Tang Sect to harm them.
ngunit palihim na nakipagsabwatan sa Sektang Tang upang saktan sila.
Head of the Jin family, how capable.
Ang pinuno ng pamilyang Jin, ang galing.
Relax. I have no proof.
Relaks lang. Wala akong pruweba.
Just wanted to scare you.
Gusto lang kitang takutin.
You caused such a huge commotion as soon as you returned.
Nagdulot ka agad ng malaking kaguluhan pagbalik mo.
What do you want?
Ano ang gusto mo?
Didn't anyone tell you what I wanted?
Wala bang nagsabi sa'yo kung ano ang gusto ko?
I'm here for the Suwen Tournament, of course.
Nandito ako para sa Suwen Tournament, siyempre.
You left home when you were ten.
Umalis ka ng bahay noong sampung taong gulang ka.
Your medical skills have long been neglected.
Matagal nang napabayaan ang iyong mga kasanayan sa medisina.
What makes you think you can compete in the Suwen Tournament?
Ano ang dahilan kung bakit mo iniisip na kaya mong sumali sa Suwen Tournament?
It's true I've neglected them.
Totoo ngang napabayaan ko sila.
But I'll only be embarrassing myself.
Pero ikakahiya ko lang ang sarili ko.
What's it to you?
Ano ba 'yan sa'yo?
You're using his name.
Ginagamit mo ang pangalan niya.
You're using Jin family's name.
Ginagamit mo ang pangalan ng pamilya Jin.
You came here on purpose to embarrass us, didn't you?
Sinasadya mo bang pumunta rito para ipahiya kami, 'di ba?
Yes.
Oo.
I came precisely to embarrass Jin family and make things hard for you.
Naparito ako para ipahiya ang pamilya Jin at pahirapan ka.
So either I embarrass the Jin family at the Suwen Tournament,
Kaya ipapahiya ko ang pamilyang Jin sa Suwen Tournament,
or you hand over the antidote to Nightmare Sky.
o ibibigay mo ang panlunas sa Nightmare Sky.
Your choice.
Ang iyong pagpipilian.
Nightmare Sky?
Bangungot na Langit?
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
I've never even heard of it.
Hindi ko pa nga naririnig 'yan kahit kailan.
Stop pretending.
Tumigil ka na sa pagpapanggap.
I'm asking you to hand over the antidote, not to make it.
Hinihiling ko sa iyo na ibigay mo na ang antidote, hindi ang gawin mo ito.
Guess why I said that.
Hulaan mo kung bakit ko nasabi 'yon.
Zhan Zhao.
Zhan Zhao.
Come out, Zhan Zhao.
Lumabas ka, Zhan Zhao.
Zhan Zhao must have put you up to this.
Siguradong ikaw ang nagtulak kay Zhan Zhao na gawin ito.
Am I right?
Tama ba ako?
I even saved his life once.
Nailigtas ko pa nga ang buhay niya minsan.
And this is how he repays me.
At ganito niya ako ginagantihan.
I came here on my own.
Pumunta ako rito nang mag-isa.
What does this have to do with Zhan Zhao?
Anong kinalaman nito kay Zhan Zhao?
And stop saying you saved his life.
At tigilan mo na ang pagsasabi na iniligtas mo ang buhay niya.
I'm certain
Sigurado ako
the one who used Naiheyin to save Zhan Zhao wasn't you, but Fourth Aunt.
Ang gumamit kay Naiheyin para iligtas si Zhan Zhao ay hindi ikaw, kundi ang Ikaapat na Tiya.
So stop taking credit for it.
Kaya tigilan mo na ang pag-angkin ng kredito para diyan.
Zhan Zhao is courteous and proper.
Magalang at maayos si Zhan Zhao.
He's brought gifts to visit my Fourth Aunt.
May dala siyang mga regalo para bisitahin ang aking Ikaapat na Tiya.
You can't rebuke him.
Hindi mo siya pwedeng pagsabihan.
Oh, Third,
Ah, Pangatlo,
you really aren't very bright.
Hindi ka naman talaga masyadong matalino.
You've fallen for the diversion tactic twice.
Dalawang beses ka nang nalinlang sa taktika ng pangliligaw.
Little Seventeenth.
Munting Ikalabimpito.
Fourth Aunt.
Pang-apat na Tiya.
When Zhan Zhao told me about you earlier, I didn't believe him.
Noong sinabi sa akin ni Zhan Zhao ang tungkol sa iyo kanina, hindi ako naniwala sa kanya.
I thought you had died
Akala ko patay ka na
15 years ago.
15 taon na ang nakalilipas.
It's all in the past now.
Nasa nakaraan na ang lahat ngayon.
See?
Kita mo?
Strong and healthy.
Malakas at malusog.
Yes.
Oo.
You've grown so much.
Ang laki na ng paglaki mo.
Heaven finally showed some mercy
Sa wakas ay nagpakita ng awa ang langit
and spared a poor child like you.
at pinatawad ang isang kawawang batang tulad mo.
Don't just stand out here. Come inside with me.
Huwag ka lang basta nakatayo rito. Sumama ka sa akin sa loob.
Alright.
Sige.
Wait.
Teka.
You can't leave yet.
Hindi ka pa pwedeng umalis.
You were so busy trying to save the Jin family's face
Ang abala mo sa pagligtas ng mukha ng pamilya Jin.
that you forgot to ask why I was kneeling here, didn't you?
na nakalimutan mong itanong kung bakit ako nakaluhod dito, 'di ba?
My reasons for coming back this time are,
Ang mga dahilan ko sa pagbabalik sa pagkakataong ito ay,
first, to reclaim my identity as a member of the Jin family;
una, para mabawi ang aking pagkakakilanlan bilang miyembro ng pamilyang Jin;
and second, to apologize to Fifth Granduncle
at pangalawa, humingi ng tawad sa Ikalimang Lolo
for kidnapping the Jin family descendants.
para sa pagdukot sa mga inapo ng pamilya Jin.
I knew
Alam ko
that you would keep the matter of Naiheyin Pill being used up
na patuloy mong gagamitin ang Naiheyin Pill
completely under wraps;
ganap na nakatago;
otherwise, you'd lose too much face as the head of the Jin family.
kung hindi, mawawalan ka ng maraming mukha bilang pinuno ng pamilyang Jin.
Fifth Granduncle already knows about it.
Alam na ni Fifth Lolo ang tungkol dito.
He ordered you to kneel here for two hours before going to see him.
Inutusan ka niyang lumuhod dito nang dalawang oras bago mo siya puntahan.
Fourth Aunt,
Pang-apat na Tiya,
Fifth Granduncle is being quite fair.
Medyo patas lang ang ginagawa ni Fifth Grand Uncle.
I've received my punishment,
Natanggap ko na ang aking parusa,
so naturally, he should accept his too.
kaya natural lang, dapat din niyang tanggapin ang sa kanya.
Come on.
Tara na.
That old steward earlier was probably trying to remind you about this.
Malamang pinapaalalahanan ka ng matandang katiwala kanina tungkol dito.
Too bad
Sayang naman
you didn't let him finish.
Hindi mo siya hinayaang matapos.
You've got terrible luck.
Ang swerte mo naman.
It's about to rain.
Malapit nang umulan.
(15 years ago)
(15 taon na ang nakalipas)
Stop kneeling.
Tumigil ka sa pagluhod.
You've done everything you could.
Ginawa mo na ang lahat ng makakaya mo.
You're still just a child.
Bata ka pa rin naman talaga.
This is really hard on you.
Ang hirap talaga nito para sa iyo.
If my brother dies,
Kung mamatay ang kapatid ko,
I won't have a home anymore.
Wala na akong magiging tahanan.
As long as I'm here,
Hangga't nandito ako,
this is your home.
ito ang iyong tahanan.
Come.
Halika.
In the entire Jin family,
Sa buong pamilya Jin,
you're the only one who has ever truly been kind to me.
ikaw lang ang tunay na naging mabait sa akin.
I still remember everything from before.
Naaalala ko pa rin ang lahat mula sa nakaraan.
After the shipwreck back then,
Pagkatapos ng pagkawasak ng barko noon,
Jin family did send people to look for you.
Nagpadala nga ng mga tao ang pamilya Jin para hanapin ka.
They said you...
Sabi nila ikaw daw...
It's all Jin family's fault for not searching for you again,
Kasalanan lahat ng ito ng pamilya Jin kung bakit hindi ka na nila hinanap muli,
leaving you to fend for yourself out there.
iniwan kang mag-isa diyan sa labas.
All these years, you must have suffered so much.
Sa lahat ng mga taong ito, malamang ay labis kang nagdusa.
It's fine.
Ayos lang.
I roamed the martial world and learned plenty of skills.
Naglakbay ako sa mundo ng martial arts at natutunan ang maraming kasanayan.
Fourth Aunt,
Pang-apat na Tiya,
I came back this time because I need something from the Jin family.
Bumalik ako sa pagkakataong ito dahil may kailangan ako mula sa pamilya Jin.
Zhan Zhao has told me about it.
Naikwento na sa akin ni Zhan Zhao ang tungkol dito.
The poison those people were given is called
Ang lason na ibinigay sa mga taong iyon ay tinatawag na
Nightmare Sky.
Bangungot na Langit.
Have you heard of this poison?
Narinig mo na ba ang tungkol sa lason na ito?
Well...
Aba...
Perhaps I have.
Marahil ay mayroon ako.
I can't quite remember.
Hindi ko masyadong matandaan.
I'm really not sure.
Hindi talaga ako sigurado.
The way things got so tense between you and Third earlier,
Ang tensyonado ng mga bagay-bagay sa pagitan ninyo ni Third kanina,
was it also about this?
tungkol din ba ito dito?
Although Third's medical skills are exceptional,
Bagama't pambihira ang mga kasanayang medikal ni Third,
he's not some immortal healer.
hindi siya isang imortal na manggagamot.
There are times when even he can do nothing.
May mga pagkakataon na kahit siya ay wala ring magawa.
If he's refusing to help,
Kung tatanggi siyang tumulong,
perhaps it really is beyond his abilities.
marahil ay talagang lampas na ito sa kaniyang kakayahan.
No.
Hindi.
He can definitely cure this poison.
Tiyak na kaya niyang gamutin ang lason na ito.
Why are you so certain?
Bakit ka ba siguradong-sigurado?
I can't go into the details of why.
Hindi ko na masabi ang mga detalye kung bakit.
But I urgently need the antidote to save people.
Pero kailangan ko agad ang panlunas para mailigtas ang mga tao.
Please, try to think of something.
Pakiusap, subukan mong mag-isip ng kahit ano.
I'm just a woman.
Babae lang ako.
I'm afraid I can't be of much help.
Natatakot ako na hindi ako makakatulong nang malaki.
I'll try to talk to Third again.
Susubukan kong kausapin ulit si Third.
As for the Nightmare Sky,
Kung tungkol sa Langit ng Bangungot,
let me have a look at it.
Tingnan ko nga.
I did come from a family of physicians, after all.
Galing naman talaga ako sa pamilya ng mga manggagamot, kung tutuusin.
Fourth Aunt...
Pang-apat na Tiya...
It's getting late.
Maggagabi na.
I'll go tell the kitchen to prepare dinner.
Pupuntahan ko ang kusina para maghanda ng hapunan.
You should stay and eat here tonight.
Dapat dito ka na lang tumuloy at kumain mamayang gabi.
Fourth Aunt,
Pang-apat na Tiya,
I want to stay at the Jin Residence.
Gusto kong manatili sa Jin Residence.
Of course.
Siyempre.
Since you've come back, stay a few more days.
Simula nang bumalik ka, magtagal ka pa ng ilang araw.
This used to be your Fourth Uncle's study.
Dati itong pag-aaral ng iyong Ikaapat na Tiyo.
After he passed away, it's been empty.
Pagkatapos niyang pumanaw, wala nang laman.
I still have the say over this room.
Ako pa rin ang may karapatang magdesisyon sa kwartong ito.
You can stay here without worry.
Maaari kang manatili rito nang walang pag-aalala.
Let them pretend to be your attendants and stay with you.
Hayaan silang magpanggap na mga tagapag-alaga mo at manatili sa iyo.
They've got some quick wits.
Ang bilis nilang mag-isip.
Tonight, let them feel things out
Ngayong gabi, hayaan silang maramdaman ang mga bagay-bagay
and gather some information first.
at mangalap muna ng ilang impormasyon.
(Fifth Granduncle, Elder Clan Leader of the Jin Family)
(Ikalimang Lolo, Pinuno ng Nakatatandang Angkan ng Pamilyang Jin)
Come in.
Pumasok ka.
Third,
Pangatlo,
get up.
bumangon.
Fifth Granduncle.
Ikalimang Lolo.
You used Naiheyin Pill to save someone's life.
Gumamit ka ng Naiheyin Pill para iligtas ang buhay ng isang tao.
I don't blame you for that.
Hindi kita sinisisi diyan.
But hiding it from me
Pero tinatago ito sa akin
and keeping the clan elders in the dark,
at pinapanatiling walang katiyakan ang mga matatanda ng angkan,
that deserves punishment.
na nararapat sa parusa.
I accept the punishment.
Tinatanggap ko ang parusa.
Little Seventeenth said that you colluded with the Tang Sect.
Sabi ni Little Seventeenth, nakipagsabwatan ka raw sa Tang Sect.
Do you have anything to say in your defense?
May masasabi ka ba bilang depensa sa sarili mo?
Tang Sect?
Sekta ng Tang?
He's just spouting nonsense!
Puro kalokohan lang ang sinasabi niya!
Can't you see?
Hindi mo ba nakikita?
He came back this time
Bumalik siya sa pagkakataong ito
with the sole intention of getting revenge on us.
na may tanging layuning maghiganti sa atin.
After all was said and done,
Pagkatapos ng lahat ng nasabi at nagawa,
we didn't really put in the effort to find him after the shipwreck.
Hindi talaga kami nagsikap na hanapin siya pagkatapos ng pagkawasak ng barko.
It's only natural
Natural lang ito
for him to hold resentment.
para magkimkim siya ng sama ng loob.
If he merely resents me for abandoning him out there,
Kung nagagalit lang siya sa akin dahil iniwan ko siya roon,
I'm willing to apologize and make amends.
Handa akong humingi ng tawad at makipagkasundo.
But he's clearly making baseless accusations,
Pero malinaw na walang basehan ang mga paratang niya,
slandering me without evidence.
paninira sa akin nang walang ebidensya.
And those people with him, none of them are good.
At yung mga kasama niya, wala ni isa sa kanila ang mabubuti.
They're all in cahoots.
Nagsabuwatan silang lahat.
They won't stop hounding me.
Hindi sila titigil sa pang-aasar sa akin.
Why would they hound you like that?
Bakit ka naman nila hahabulin nang ganyan?
Third,
Pangatlo,
could it be you really did something bad after all?
baka naman may ginawa ka talagang masama pagkatapos ng lahat?
Fifth Granduncle,
Ikalimang Lolo,
I've spent my entire life healing and saving people.
Ginugol ko ang buong buhay ko sa pagpapagaling at pagliligtas ng mga tao.
How could I possibly do something bad?
Paano ko naman magagawa ang isang bagay na masama?
If you'd rather believe outsiders than me,
Kung mas gusto mong maniwala sa mga tagalabas kaysa sa akin,
then there's nothing more I can say.
kung ganoon ay wala na akong masabi pa.
Thank you both for inviting us for drinks.
Salamat sa inyong dalawa sa pag-imbita sa amin para sa inuman.
Come on, don't be shy. We just like making friends.
Sige na, huwag kang mahiya. Gusto lang naming makipagkaibigan.
Bottoms up! Have some more!
Sana! Kumain ka pa!
A little more. It's good stuff. Drink up.
Kaunti pa. Masarap 'yan. Inumin mo.
Here, some more.
Heto, ilan pa.
Look at all of you, drunk and red-faced!
Tingnan ninyo kayong lahat, lasing at pulang-pula ang mga mukha!
Just a few cups of wine in,
Ilang tasa lang ng alak,
and you're already running your mouths.
at nagbubulungan na kayo.
Do you not want to keep your jobs here?
Ayaw mo bang manatili ang mga trabaho mo rito?
I want all of you out of the estate tomorrow!
Gusto kong umalis kayong lahat sa estate bukas!
Get out of here!
Umalis ka rito!
You two little rascals,
Kayong dalawang maliliit na gago,
why are you still here?
bakit nandito ka pa rin?
Fourth Madam invited us to stay for dinner.
Inimbitahan kami ni Fourth Madam na tumuloy para sa hapunan.
Yes, she even asked Bai to stay overnight.
Oo, hiniling pa niya kay Bai na magpalipas ng gabi.
Old man, don't just stand there. Come join us.
Matandang lalaki, huwag kang tumayo lang diyan. Sumama ka sa amin.
You've chased everyone off, but there's still so much food left.
Pinaalis mo na ang lahat, pero ang dami pa ring natitirang pagkain.
Come sit with us. Don't be shy.
Halika't umupo ka kasama namin. Huwag kang mahiya.
What's got you so happy?
Ano ba ang dahilan kung bakit ka masaya nang ganito?
We got some information.
May nakuha kaming impormasyon.
The servants said that Jin Zhen Ping has a habit
Sinabi ng mga katulong na si Jin Zhen Ping ay may ugali...
of writing down antidote formulas and keeping them.
ng pagsusulat ng mga pormula ng antidote at pagtatago ng mga ito.
But Jin Zhen Ping and the old steward showed up
Ngunit dumating si Jin Zhen Ping at ang matandang katiwala.
before we could get them to tell us where he hid them.
bago pa namin sila masabi kung saan niya sila itinago.
Who is that old guy?
Sino ba ang matandang iyon?
Dressed like a servant,
Nakadamit na parang isang katulong,
but he acts like he owns the place.
pero umaarte siyang parang siya ang may-ari ng lugar.
As soon as he started talking, everyone at the table scattered.
Pagkasabi niya noon ay nagsipagtakbuhan na ang lahat ng nasa mesa.
Xu An has served the family for three generations.
Naglingkod si Xu An sa pamilya sa loob ng tatlong henerasyon.
Even Jin Zhen Ping has to address him respectfully.
Kahit si Jin Zhen Ping ay kailangang makipag-usap sa kanya nang may paggalang.
Who would dare cross him?
Sino ang maglalakas-loob na suwayin siya?
We would.
Gagawin namin.
White Rat, don't worry.
Puting Daga, huwag kang mag-alala.
Leave the antidote to us.
Iwan mo sa amin ang panlunas.
We'll find it for you.
Hahanapin namin ito para sa iyo.
Alright.
Sige.
We'll go to Huaihua Alley again tomorrow.
Pupunta ulit kami sa Huaihua Alley bukas.
This is where that girl was killed.
Dito pinatay ang babaeng iyon.
Did you ever come here after your brother was arrested?
Pumunta ka ba rito pagkatapos maaresto ang kapatid mo?
No.
Hindi.
You were only ten back then.
Sampung taong gulang ka pa lang noon.
I suppose you were too scared to go inside.
Siguro natakot ka lang pumasok sa loob.
From the arraignment to the verdict,
Mula sa pagsasakdal hanggang sa paghatol,
Xiang Cai was in charge of everything.
Si Xiang Cai ang namamahala sa lahat.
So there's a lot I don't know.
Kaya marami akong hindi alam.
Do you remember what happened around the time of the murder?
Natatandaan mo ba ang nangyari noong mga oras na nangyari ang pagpatay?
What evidence did the county office use to arrest your brother?
Anong ebidensya ang ginamit ng tanggapan ng county para arestuhin ang kapatid mo?
I remember the day before the murder,
Naaalala ko pa noong araw bago ang pagpatay,
Xiang Cai took me to the neighboring county to visit relatives.
Dinala ako ni Xiang Cai sa kalapit na county upang bisitahin ang mga kamag-anak.
We didn't get home until noon the next day.
Hindi kami nakauwi hanggang tanghali kinabukasan.
As soon as we arrived, I heard that someone next door had been killed.
Pagdating na pagdating namin, nabalitaan ko na may namatay sa kapitbahay namin.
Step back.
Umatras.
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
Why are there so many officers here?
Bakit ang daming opisyal dito?
Someone's dead.
May patay na.
That girl who lives in this courtyard was killed last night.
Ang batang babaeng nakatira sa bakuran na ito ay pinatay kagabi.
Died horribly.
Namatay nang kakila-kilabot.
Move aside, let me through.
Tumabi ka, padaanin mo ako.
Children aren't supposed to look at dead bodies.
Hindi dapat tumingin ang mga bata sa mga bangkay.
Bad luck.
Malas.
Fourth Uncle already let me watch autopsies before.
Pinayagan na ako ni Fourth Uncle na manood ng mga autopsy dati.
He even taught me to identify human organs. I'm not afraid.
Tinuruan pa niya akong tukuyin ang mga organo ng tao. Hindi ako natatakot.
If only your brother had half your drive.
Kung kalahati lang sana ng drive mo ang hawak ng kapatid mo.
The sun's already high in the sky,
Mataas na ang araw sa kalangitan,
and he's still not up.
at hindi pa rin siya nagigising.
He must have been drinking again last night.
Malamang nakainom na naman siya kagabi.
The Suwen Tournament is just a few days away.
Ilang araw na lang at magsisimula na ang Suwen Tournament.
Instead of reviewing his medical texts and formulas,
Sa halip na repasuhin ang kaniyang mga teksto at pormulang medikal,
all he does is fool around.
puro kalokohan lang ang ginagawa niya.
You're still in bed? Get up.
Nakahiga ka pa rin? Bumangon ka na.
What happened to you? Why are you so filthy? Hurry and clean yourself up.
Anong nangyari sa iyo? Bakit ang dumi-dumi mo? Dalian mo at linisin mo ang sarili mo.
Did you... Did you get into a fight?
Na-... Nakipag-away ka ba?
Why is there so much blood?
Bakit ang daming dugo?
I didn't fight.
Hindi ako lumaban.
Just a small injury.
Maliit lang na sugat.
A small injury? That's so much blood.
Maliit na sugat lang? Ang daming dugo.
Where's your outer robe?
Nasaan ang panlabas mong damit?
Outer robe?
Panlabas na damit?
I left it in the study. It was too dirty.
Iniwan ko iyon sa study room. Masyadong marumi.
You can just throw it away for me.
Itapon mo na lang 'yan para sa akin.
Still saying you didn't fight?
Sinasabi mo pa rin na hindi ka lumaban?
Look, you've been scratched up!
Tingnan mo, nakalmot ka na!
Whose daughter did you harass this time?
Kaninong anak ang ginugulo mo sa pagkakataong ito?
Finally ran into someone you shouldn't have messed with, huh?
Sa wakas, may nakilala ka ring taong hindi mo dapat ginulo, 'di ba?
Can you stop making me sound like such a scumbag?
Pwede ba tigilan mo na ang pagpaparamdam sa akin na parang basura ka?
I've got something good to show you.
May maganda akong ipapakita sa iyo.
- Open the door! Open it! - Where did I put it?
- Buksan mo ang pinto! Buksan mo! - Saan ko ba ito inilagay?
Was anyone at your house last night?
May tao ba sa bahay mo kagabi?
Where did those injuries come from?
Saan nanggaling ang mga sugat na iyon?
I got hurt while gathering herbs last night.
Nasaktan ako habang nagtitipon ng mga halamang gamot kagabi.
Gathering herbs in the middle of the night?
Nangunguha ng mga halamang gamot sa kalagitnaan ng gabi?
Who are you trying to fool?
Sino ang sinusubukan mong lokohin?
Were you the one who killed the girl next door last night?
Ikaw ba yung pumatay sa babaeng kapitbahay namin kagabi?
What?
Ano?
- The girl next door? - Stop playing dumb! Did you kill her?
- Yung babaeng katabi mo? - Tumigil ka na sa pagkukunwari! Ikaw ba ang pumatay sa kanya?
Officer, there must be some mistake.
Opisyal, may pagkakamali siguro.
Our young master would never kill anyone.
Hindi kailanman papatay ng sinuman ang ating batang panginoon.
We found the murder weapon, along with bloodstained clothes.
Natagpuan namin ang sandata ng pagpatay, kasama ang mga damit na may mantsa ng dugo.
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
That's my...
Akin 'yan...
That's my... On what grounds are you arresting him?
Akin 'yan... Sa anong batayan ninyo siya inaaresto?
You can't just take him away!
Hindi mo siya basta-basta pwedeng ilayo!
Are you people...
Kayo ba mga tao...
You can't arrest me!
Hindi mo ako maaaring arestuhin!
Do you have any evidence?
Mayroon ka bang anumang ebidensya?
Brother!
Kapatid!
The final verdict of the case
Ang huling hatol sa kaso
was that my brother coveted the girl and tried to force himself on her.
ay dahil pinagnanasaan ng kapatid ko ang babae at pilit na pinipilit ang sarili dito.
The girl resisted with all her might,
Buong lakas na nilabanan ng dalaga,
and my brother accidentally killed her.
at aksidente siyang napatay ng kapatid ko.
Had he and that girl had any prior encounters?
Nagkaroon na ba sila ng dating pagkikita ng babaeng iyon?
I only saw them speak a few times.
Ilang beses ko lang silang nakitang nag-usap.
But Xu An testified that
Ngunit pinatotohanan ni Xu An na
he'd seen my brother harassing her several times.
Nakita na niyang ginugulo siya ng kapatid ko nang ilang beses.
Was he telling the truth?
Nagsasabi ba siya ng totoo?
The girl was very beautiful.
Napakaganda ng dalaga.
I did see my brother speaking flirtatiously before,
Nakita ko nga ang kapatid ko na nagsasalita nang malandi dati,
trying to get close to her.
sinusubukang mapalapit sa kanya.
Memorize it.
Isaulo ito.
Miss,
Binibini,
you just came back from outside the city, didn't you?
Kakabalik mo lang galing sa labas ng lungsod, 'di ba?
How did you know?
Paano mo nalaman?
There's a flower caught in your hair.
May bulaklak na nakasabit sa buhok mo.
This kind of flower can be used as medicine.
Ang ganitong uri ng bulaklak ay maaaring gamitin bilang gamot.
It only grows in the mountains outside the city.
Tumutubo lamang ito sa mga bundok sa labas ng lungsod.
You know medicine?
Alam mo ba ang medisina?
Of course. I was already treating patients when I was 16.
Siyempre. Nagagamot na ako ng mga pasyente noong ako ay 16.
I see you pass by here every day,
Nakikita kitang dumadaan dito araw-araw,
always looking troubled.
laging mukhang problemado.
What's weighing so heavily on your mind?
Ano ba ang mabigat na bumabagabag sa isip mo?
Miss, if you're in trouble, you have to tell me.
Miss, kung may problema ka, sabihin mo sa akin.
Neighbors should help each other. No need to be shy.
Dapat magtulungan ang mga kapitbahay. Hindi kailangang mahiya.
If you need anything...
Kung may kailangan ka...
Just ask me.
Tanungin mo lang ako.
She's clearly not interested in talking to you.
Halatang-halata na wala siyang interes na makipag-usap sa'yo.
Just give it a rest.
Pagpahingahin mo lang.
Can't you see how troubled she looks?
Hindi mo ba nakikita kung gaano siya ka-problema?
She must be dealing with something difficult.
Siguradong may mahirap siyang pinagdadaanan.
Besides, we're neighbors.
Isa pa, magkapitbahay tayo.
She's a young woman living alone.
Isa siyang dalagang mag-isang nakatira.
Shouldn't I show some concern?
Hindi ba dapat ako magpakita ng kahit kaunting pag-aalala?
And if she looked ugly,
At kung pangit man ang itsura niya,
would you still be this eager?
Magiging ganito ka pa rin ba kasabik?
There are ugly men in this world, but no ugly women.
May mga pangit na lalaki sa mundo, pero walang pangit na babae.
What would a kid like you know?
Ano ang alam ng isang batang katulad mo?
Memorize your acupuncture charts.
Kabisaduhin ang iyong mga tsart ng acupuncture.
It's the fastest way to learn.
Ito ang pinakamabilis na paraan para matuto.
But that alone doesn't mean he would kill someone.
Pero hindi ibig sabihin noon pa man ay papatay na siya ng tao.
What do you think, Zhan?
Ano sa tingin mo, Zhan?
You said they found the murder weapon, a dagger, in your house.
Sabi mo natagpuan nila ang sandatang pamamaslang, isang punyal, sa bahay mo.
If your brother was drunk
Kung lasing ang kapatid mo
and killed the girl next door in a moment of impulse,
at pinatay ang babaeng kapitbahay sa isang iglap ng pag-indak,
yet still remembered to bring the weapon back and hide it,
ngunit naaalala pa rin na ibalik ang sandata at itago ito,
then clearly he wasn't drunk enough to black out completely.
kung gayon malinaw na hindi pa siya sapat na lasing para tuluyang mawalan ng malay.
If that's the case, he should've immediately cleaned off the blood,
Kung ganoon nga, dapat sana ay agad niyang nilinis ang dugo,
and disposed of the weapon and bloody clothes,
at itinapon ang sandata at duguan ang damit,
not just lain on the bed and slept soundly.
hindi lang basta humiga sa kama at nakatulog nang mahimbing.
Yes, looking back now,
Oo, kung titingnan ngayon,
there were so many suspicious details.
ang daming kahina-hinalang detalye.
Yet back then, I...
Pero noon, ako...
Is this inner room the study?
Ito ba ang silid-aralan sa loob?
Bai, this book doesn't have a title.
Bai, walang pamagat ang librong ito.
Could it be your brother's notebook?
Maaari bang notebook iyon ng kapatid mo?
Don't read it!
Huwag mong basahin!
Why not?
Bakit hindi?
Uh...
Uh...
I'll wait for you outside.
Hihintayin kita sa labas.
How could such book be left out in the open like that?
Paanong naiwan sa hayag ang ganoong klaseng libro nang ganoon lang?
My brother had several books like this.
Ang kapatid ko ay may ilang mga librong tulad nito.
How would I know? I wasn't the one who left it there!
Paano ko malalaman? Hindi naman ako ang nag-iwan niyan doon!
Keep your voice down.
Hinaan mo ang boses mo.
Lady Huo might hear you.
Baka marinig ka ni Ginang Huo.
With her hearing, she'll still hear me even if I whisper!
Dahil sa pandinig niya, maririnig niya pa rin ako kahit bumulong ako!
There's so much blood here.
Ang daming dugo rito.
That girl must've died in terrible pain.
Malamang na namatay ang babaeng iyon sa sobrang sakit.
The authorities said they found traces
Sinabi ng mga awtoridad na nakakita sila ng mga bakas
of knockout incense outside the room.
ng matinding insenso sa labas ng silid.
They said the girl woke up in the middle and resisted with all her might.
Nagising daw ang batang babae sa gitna at buong lakas na lumaban.
My brother then slashed her until she was covered in wounds.
Pagkatapos ay sinaksak siya ng kapatid ko hanggang sa mapuno siya ng mga sugat.
Even rapists in the martial world rarely
Kahit ang mga rapist sa mundo ng martial arts ay bihirang
mess up when using knockout incense.
magkamali kapag gumagamit ng knockout incense.
Your family is a lineage of medicine.
Ang pamilya mo ay isang lahi ng medisina.
So how could he possibly fail at it?
Kaya paano siya maaaring mabigo rito?
Officer Zhan!
Opisyal Zhan!
Come back with me now. We have to help Ming Zhu Er.
Sumama ka sa akin ngayon. Kailangan nating tulungan si Ming Zhu Er.
You've only been at this manor a few years.
Ilang taon ka pa lang sa manor na ito.
If it weren't for me,
Kung hindi dahil sa akin,
would you know the true colors of those two brothers?
Alam mo ba ang tunay na kulay ng magkapatid na iyon?
His older brother committed murder.
Ang kaniyang nakatatandang kapatid ay nakagawa ng pagpatay.
There used to be a maid in the manor named Mei.
Dati may isang katulong sa manor na nagngangalang Mei.
Jin Xue Wen chased after her every time he saw her.
Hinahabol siya ni Jin Xue Wen tuwing nakikita niya ito.
One moment calling her "beauty that could sink kingdoms,"
Isang sandali na tinawag siyang "kagandahang kayang magpalubog ng mga kaharian,"
the next comparing her to heavenly goddesses.
ang susunod ay inihahambing siya sa mga diyosa sa langit.
He praised her like she was some celestial maiden from the moon palace.
Pinuri niya ito na parang isa siyang dalagang makalangit mula sa palasyo ng buwan.
Mei wanted nothing to do with him.
Ayaw ni Mei na may pakialam sa kanya.
He even tried getting handsy and touching her hair.
Sinubukan pa niyang makipagkamay at hawakan ang buhok niya.
After touching it, he'd smell his hand.
Pagkatapos niya itong hawakan, maaamoy niya ang kamay nito.
Mei was terrified out of her mind.
Natakot nang husto si Mei.
A few months later, she quit and went home.
Pagkalipas ng ilang buwan, umalis siya at umuwi.
That's the kind of person he was.
Ganoong klaseng tao siya noon.
How could the authorities possibly have wronged him?
Paano kaya siya nagawang magkamali ng mga awtoridad?
And then there's his younger brother,
At saka nandyan ang nakababata niyang kapatid,
just some drifter from the martial world.
isang palaboy lamang mula sa mundo ng pakikipaglaban.
What wouldn't he do?
Ano ang hindi niya gagawin?
He's capable of all sorts of terrible things.
Kaya niyang gumawa ng lahat ng uri ng kakila-kilabot na bagay.
Look at his servant boy,
Tingnan mo ang kaniyang aliping lalaki,
a sneaky little mongrel who steals and cheats.
isang tuso at maliit na asong magnanakaw at mandaraya.
How dare you glare at me!
Ang lakas ng loob mong titigan ako nang masama!
I'll smash your eyes!
Dudurugin ko yang mga mata mo!
Young Master!
Batang Guro!
What is this? What are you trying to do?
Ano ito? Ano ang sinusubukan mong gawin?
Are you alright? Are you hurt?
Ayos ka lang ba? Nasaktan ka ba?
Don't worry, Young Master. Not a scratch on me.
Huwag kang mag-alala, Batang Panginoon. Wala akong kahit isang galos.
That old man framed me. I didn't steal anything.
Kinutya ako ng matandang iyon. Wala akong ninakaw.
Framed you?
Ni-frame ka?
I caught you red-handed, and you still dare deny it?
Nahuli kita nang walang pahintulot, tapos tatanggi ka pa rin?
You said you caught him red-handed.
Sabi mo nahuli mo siya nang aberya.
Then where's the stolen item? Did you find it?
Kung gayon, nasaan ang ninakaw na bagay? Natagpuan mo ba ito?
He was skulking around the library,
Naglilibot siya sa library,
clearly trying to sneak in and steal something!
malinaw na sinusubukang palihim na pumasok at magnakaw ng kung ano!
- But I didn't go inside. - Since you insist he stole something,
- Pero hindi ako pumasok sa loob. - Dahil iginiit mong may ninakaw siya,
then let's go to the authorities and settle this properly.
kung gayon, pumunta tayo sa mga awtoridad at ayusin ito nang maayos.
Filing a false accusation means taking some lashes, you know.
Ang pagsasampa ng maling akusasyon ay nangangahulugan ng pagtanggap ng ilang latigo, alam mo 'yon.
You...
Ikaw...
You injured my hand.
Nasaktan mo ang kamay ko.
It hurts!
Masakit!
I can't move it. I can't be bothered arguing with you anymore.
Hindi ko ito magalaw. Wala na akong pakialam na makipagtalo sa iyo.
Young Master, Jin Zhen Ping has been in that room for a long time.
Batang Panginoon, matagal nang nasa silid na iyan si Jin Zhen Ping.
Something feels wrong. We should go check on him.
Parang may mali. Dapat natin siyang puntahan at tingnan.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
What, do you want a few more?
Ano, gusto mo pa ng ilan?
Fine. Fine. Just you wait.
Sige. Sige. Maghintay ka lang.
Break it up! Everyone, get lost!
Maghiwalay na kayo! Magsialis na kayong lahat!
From now on, none of you are allowed near Jujing Hall.
Mula ngayon, wala nang sinuman sa inyo ang pinapayagang lumapit sa Jujing Hall.
And if anyone dares talk to them,
At kung may maglalakas-loob na makipag-usap sa kanila,
I'll break their legs!
Babaliin ko ang mga binti nila!
You caused such a huge scene in front of Qinghui Hall,
Nagdulot ka ng napakalaking eksena sa harap ng Qinghui Hall,
and now everyone in my residence is gossiping nonstop.
at ngayon, lahat ng tao sa bahay ko ay walang tigil sa pagtsitsismisan.
So I had Mr. Xu tell them a few stories
Kaya pinakwento ko sa kanila si G. Xu
to let everyone know
para ipaalam sa lahat
what kind of person Jin Xue Wen really was.
Anong klaseng tao ba talaga si Jin Xue Wen.
Since you've thrown your dignity away,
Simula nang itapon mo ang iyong dignidad,
then stay here all you want.
kung gayon ay manatili ka rito hangga't gusto mo.
Keep searching.
Patuloy na maghanap.
Search for what you came to find.
Hanapin mo ang mga bagay na napuntahan mo.
Just now, I was sorting through
Ngayon lang, inaayos ko na
some old prescriptions gathering dust in the corner.
ilang lumang reseta na nagkakalat ng alikabok sa sulok.
That's when I remembered a patient I once treated.
Doon ko naalala ang isang pasyenteng minsan kong ginamot.
He was also from the martial world,
Siya rin ay mula sa mundo ng pakikipaglaban,
and he had also been poisoned with Nightmare Sky.
at nalason din siya gamit ang Nightmare Sky.
I remember it clearly,
Malinaw ko itong naaalala,
during the entire day,
sa buong araw,
he was lucid for no more than an hour.
wala pang isang oras siyang nawalan ng malay.
The rest of the time, he was trapped in endless hallucinations.
Sa natitirang bahagi ng oras, siya ay nakulong sa walang katapusang mga halusinasyon.
In the end, consumed by those hallucinations,
Sa huli, nalunod sa mga halusinasyon na iyon,
he took his own life.
kinitil niya ang sarili niyang buhay.
He was treated too late.
Huli na ang pagpapagamot sa kanya.
Medicine could no longer save him.
Hindi na siya kayang iligtas ng medisina.
That's how he ended up that way.
Ganoon siya nauwi sa ganoong sitwasyon.
Your two sworn brothers won't end up like him too, will they?
Hindi rin naman matutuwa sa kanya ang dalawa mong kapatid na sinumpaan, 'di ba?
How long have they been poisoned?
Gaano na sila katagal nalason?
Hand over the antidote!
Ibigay mo na ang antidote!
If you kill me,
Kung papatayin mo ako,
you'll be sending your sworn brothers to their deaths.
Ipapapatay mo ang mga kapatid mong nanumpa na.
Just like 15 years ago,
Parang 15 taon na ang nakalipas,
when you personally sealed your brother's fate.
noong personal mong tinatakan ang kapalaran ng iyong kapatid.
You've taken them to the old house several times now.
Ilang beses mo na silang dinala sa lumang bahay.
Found anything yet?
May nahanap ka na ba?
Your brother's bones have long since turned to dust.
Matagal nang naging alabok ang mga buto ng kapatid mo.
Only now you think of overturning his case?
Ngayon mo lang naisipang baligtarin ang kaso niya?
Isn't it a little too late for that?
Hindi pa ba medyo huli na para diyan?
From the interrogation to the final verdict back then,
Mula sa interogasyon hanggang sa huling hatol noon,
you never showed up once.
Hindi ka man lang sumipot kahit isang beses.
I'd say you condemned your brother to death
Sasabihin kong hinatulan mo ng kamatayan ang kapatid mo
even earlier than the magistrate did.
mas maaga pa kaysa sa ginawa ng mahistrado.
You really can't judge a person by appearances.
Hindi mo talaga pwedeng husgahan ang isang tao base lang sa panlabas na anyo.
Look what he did to a decent young woman.
Tingnan mo ang ginawa niya sa isang disenteng dalaga.
Even dying in prison wouldn't be enough to satisfy the outrage.
Kahit ang pagkamatay sa bilangguan ay hindi sapat para mapawi ang galit.
The younger one doesn't seem to be up to any good either.
Mukhang wala ring magandang ginagawa ang nakababata.
Bet he's just like his brother.
Sigurado akong kapareho lang siya ng kapatid niya.
- Definitely the same. - Exactly.
- Pareho lang talaga. - Eksakto.
Pervert!
Pervert! / Susmaryosep!
Hit him!
Saktan mo siya!
- Hit him! - Alright, enough!
- Saktan mo siya! - Sige, tama na!
Hey, hey! What are you doing? Back off! Go away!
Hoy, hoy! Anong ginagawa mo? Umatras ka! Umalis ka!
Go on, get out of here!
Sige na, umalis ka na rito!
Your brother's funeral arrangements are mostly settled now.
Halos naayos na ang mga pagsasaayos sa libing ng kapatid mo.
I had someone draft a petition.
May pinagawa akong petisyon sa isang tao.
See if it looks alright to you.
Tingnan mo kung ayos lang sa'yo.
I was going to ask the Jin family about it,
Tatanungin ko sana ang pamilya Jin tungkol dito,
but every last one of them avoided me.
pero lahat sila ay umiiwas sa akin.
Damn them all. They don't care about family ties one bit anymore.
Sumpain silang lahat. Wala na silang pakialam kahit kaunti sa ugnayan ng pamilya.
I must be getting senile.
Nagiging ulila na siguro ako.
You're still so young,
Napakabata mo pa,
how could you possibly understand all this?
paano mo nga ba maiintindihan ang lahat ng ito?
In a couple of days, we'll set off
Sa loob ng ilang araw, aalis na tayo
and appeal our case at the prefectural office.
at iapela ang aming kaso sa tanggapan ng prepektura.
You don't want to go?
Ayaw mong pumunta?
You don't believe Ninth was wrongly accused?
Hindi ka naniniwalang mali ang pagkakaakusa kay Ninth?
Ninth may not have had the best reputation,
Maaaring hindi naging maganda ang reputasyon ng Ninth,
but there's no way he could have done
pero wala siyang magagawa
something as heinous as that.
isang bagay na kasing-kasuklam-suklam niyan.
You didn't even believe your own brother.
Hindi ka man lang naniwala sa sarili mong kapatid.
Why should the rest of us believe him?
Bakit naman siya paniniwalaan ng iba sa atin?
And you want to hold Jin family accountable?
At gusto mong panagutin ang pamilya Jin?
Do you really think you can?
Sa tingin mo ba talaga kaya mo?
The person who owed Jin Xue Wen the most wasn't anyone else,
Ang taong may pinakamalaking utang na loob kay Jin Xue Wen ay hindi iba,
it was you.
Ikaw iyon.
Jin Yue Wen.
Jin Yue Wen.
If the case truly was a miscarriage of justice,
Kung ang kaso ay tunay na isang pagkakamali sa hustisya,
then the ones who wronged his brother were the real killer
kung gayon ang mga nagkasala sa kanyang kapatid ang tunay na pumatay
and the corrupt officials who condemned an innocent man.
at ang mga tiwaling opisyal na humatol sa isang inosenteng tao.
You can't blame a ten-year-old child.
Hindi mo masisisi ang isang sampung taong gulang na bata.
So being young is enough to excuse him now?
Kaya sapat na ang pagiging bata para mapatawad siya ngayon?
I remember very clearly that ten-year-old child
Naaalala ko nang malinaw ang sampung taong gulang na batang iyon
kneeling outside the gates of the Jin Residence,
nakaluhod sa labas ng mga pintuan ng Jin Residence,
begging in the pouring rain for Naiheyin Pill.
nagmamakaawa sa gitna ng malakas na ulan para sa Naiheyin Pill.
I find it hard to believe that he was
Nahihirapan akong paniwalaan na siya nga
actually concerned about his brother's life
nag-aalala talaga sa buhay ng kapatid niya
when Jin Xue Wen was dying.
noong naghihingalo si Jin Xue Wen.
It was probably to keep people from pointing fingers at him.
Malamang para maiwasan ang mga taong magturo sa kanya.
It was all an act.
Isang pag-arte lang ang lahat.
And because of it, he won Fourth Aunt's sympathy.
At dahil dito, nakuha niya ang simpatiya ng Ikaapat na Tiya.
She wanted to keep him in the residence,
Gusto niya siyang panatilihin sa tirahan,
to raise him herself.
para palakihin siya mismo.
Bai Yu Tang, what a clever move, killing two birds with one stone.
Bai Yu Tang, napakatalinong hakbang, nakapatay ng dalawang ibon gamit ang isang bato.
Shut up!
Tumahimik ka!
If you say another word,
Kung magsasalita ka ng isa pang salita,
I'll teach you a lesson for Bai!
Tuturuan kita ng leksyon para kay Bai!
You want to be friends with him?
Gusto mo ba siyang maging kaibigan?
Does he deserve it?
Deserve ba niya iyon?
A man who couldn't even trust his own brother,
Isang lalaking hindi man lang mapagkakatiwalaan ang sarili niyang kapatid,
would he ever truly be your friend?
magiging kaibigan mo ba talaga siya?
I'd like to be alone.
Gusto ko sanang mapag-isa.
Let's go see Fourth Madam.
Tara, bisitahin natin si Fourth Madam.
You'll return to the inn first.
Babalik ka muna sa inn.
Fourth Madam,
Ikaapat na Ginang,
has there been any progress regarding the antidote for Nightmare Sky?
Mayroon na bang anumang progreso tungkol sa panlunas sa Nightmare Sky?
I'm afraid there's not much I can do to help you.
Natatakot ako na wala akong masyadong magagawa para matulungan ka.
I heard Little Seventeenth and Third had another huge fight today.
Nabalitaan kong nagkaroon na naman ng malaking away sina Little Seventeenth at Third ngayon.
I'll try to talk to him again.
Susubukan ko siyang kausapin ulit.
Fourth Madam,
Ikaapat na Ginang,
what Bai needs is the antidote,
ang kailangan ni Bai ay ang panlunas,
not comforting words.
hindi mga salitang nakakaaliw.
You once saved Zhan's life.
Minsan mo nang iniligtas ang buhay ni Zhan.
And Bai has always been deeply grateful
At si Bai ay palaging lubos na nagpapasalamat
for how you cared for him when he was young.
dahil sa kung paano mo siya inalagaan noong bata pa siya.
They can't speak harshly to you, so I will.
Hindi ka nila pwedeng pagsalitaan ng masakit na salita, kaya gagawin ko.
After the shipwreck back then,
Pagkatapos ng pagkawasak ng barko noon,
why didn't the Jin family continue searching for Bai?
Bakit hindi nagpatuloy ang pamilya Jin sa paghahanap kay Bai?
Could it be you were all hoping he'd die out there?
Hindi kaya umaasa kayong lahat na mamamatay siya diyan sa labas?
No, of course not.
Hindi, siyempre hindi.
Whether intentional or not,
Sinasadya man o hindi,
the Jin family left him to fend for himself.
Iniwan siya ng pamilya Jin para buhayin ang sarili niya.
You owe him for that.
May utang ka sa kanya para diyan.
Shouldn't you be doing everything you can to make it up to him?
Hindi ba dapat ginagawa mo ang lahat para makabawi sa kanya?
When Bai came to your door,
Nang dumating si Bai sa iyong pintuan,
he didn't ask for anything unreasonable.
wala siyang hiniling na anumang hindi makatwiran.
He only asked the Jin family to save his sworn brothers.
Hiniling lamang niya sa pamilyang Jin na iligtas ang kaniyang mga kapatid na sinumpaan na.
Jin Zhen Ping has the antidote, but he refuses to save them.
May lunas si Jin Zhen Ping, ngunit tumanggi siyang iligtas sila.
And the Jin family elders are turning a blind eye to it.
At hindi ito pinapansin ng mga matatanda ng pamilya Jin.
Is this how a respected medical family
Ganito ba ang isang respetadong pamilyang medikal?
always treats people whose lives are at stake?
laging tinatrato ang mga taong nakataya ang buhay?
Or is it simply because he's Bai Yu Tang?
O dahil lang ba siya si Bai Yu Tang?
You once asked whether Bai Yu Tang had suffered a lot out there.
Minsan mo nang tinanong kung labis bang nagdusa si Bai Yu Tang doon sa labas.
He told you it was all in the past.
Sinabi niya sa'yo na nakaraan na ang lahat.
But have you ever thought about
Pero naisip mo na ba minsan
what a ten-year-old child wandering the martial world alone
Isang sampung taong gulang na bata ang nag-iisang gumagala sa mundo ng martial arts.
would have had to endure just to survive?
kailangan bang magtiis para lang mabuhay?
He never spoke of those things because he didn't want to upset you.
Hindi niya kailanman binanggit ang mga bagay na iyon dahil ayaw ka niyang magalit.
He's worried sick about his sworn brothers,
Labis siyang nag-aalala para sa kaniyang mga kapatid na nanumpa,
yet he wouldn't pressure you for the antidote
ngunit hindi ka niya pipilitin para sa panlunas
because he didn't want to put you in a difficult position.
dahil ayaw ka niyang ilagay sa mahirap na sitwasyon.
I...
Ako...
Why do you keep looking around like that?
Bakit ka pa tumitingin-tingin nang ganyan?
Steward Xu said Bai Yu Tang is capable of murder and arson,
Sinabi ni Steward Xu na si Bai Yu Tang ay may kakayahang pumatay at magsunog,
that he'd do anything.
na gagawin niya ang lahat.
You humiliated him so badly in public,
Pinahiya mo siya nang husto sa publiko,
so wouldn't someone like him try to ambush and retaliate against you?
kaya hindi ba't may isang katulad niya na susubukang tambangan at gumanti sa iyo?
Yet you still chose such a remote road to make house calls.
Pero pinili mo pa rin ang isang liblib na daan para mag-bahay-bahay.
It's broad daylight.
Maliwanag na ang araw.
If he dares to come, then let him come.
Kung maglalakas-loob siyang lumapit, hayaan mo siyang lumapit.
In fact, I'll think less of him if he doesn't show up.
Sa katunayan, mababawasan ang tingin ko sa kanya kung hindi siya sisipot.
Isn't he after the antidote?
Hindi ba niya hinahanap ang antidote?
Doesn't he want revenge on Jin family for Jin Xue Wen?
Ayaw ba niyang maghiganti sa pamilya Jin para kay Jin Xue Wen?
Let him come.
Hayaan mo siyang lumapit.
Don't just run your mouth and put on an act!
Huwag kang basta-basta magsalita at mag-arte!
Master.
Guro.
I'm so exhausted.
Pagod na pagod na ako.
Why did you walk so fast?
Bakit ang bilis mo maglakad?
Alright, alright. I wasn't trying to kill him.
Sige, sige. Hindi ko siya tinangkang patayin.
I know how Jin Zhen Ping operates.
Alam ko kung paano kumilos si Jin Zhen Ping.
Those prescriptions in the library are his life's work.
Ang mga reseta na iyon sa aklatan ay ang kanyang buong buhay.
He'd never actually burn them.
Hindi niya talaga susunugin ang mga iyon.
I'm following him to see his next move
Sinusundan ko siya para makita ang susunod niyang gagawin.
and find the formulas he hid away.
at hanapin ang mga pormulang itinago niya.
But did you ever consider
Pero naisip mo ba minsan
that they only let you follow because they had already set a trap?
na hinayaan ka lang nilang sumunod dahil naglagay na sila ng patibong?
I noticed those people tailing us.
Napansin kong nakasunod sa amin yung mga taong iyon.
- The Tang Sect members... - Weren't a match for you.
- Ang mga miyembro ng Tang Sect... - Hindi ka nila kayang tapatan.
Alright. Stop wasting time on Jin Zhen Ping.
Sige. Tigilan mo na ang pag-aaksaya ng oras kay Jin Zhen Ping.
We got the antidote formula.
Nakuha na namin ang pormula ng antidote.
I've sent someone to deliver
May ipinadala akong tao para maghatid
a copy of the formula to Xiankong Island right away.
isang kopya ng pormula papuntang Isla ng Xiankong kaagad.
Where did this formula come from?
Saan nagmula ang pormulang ito?
Fourth Madam gave it to us.
Ibinigay ito sa amin ni Fourth Madam.
You should thank Lady Huo for this.
Dapat mong pasalamatan si Lady Huo para dito.
She convinced Fourth Aunt?
Nakumbinsi niya si Fourth Teacher?
When Fourth Madam sent someone to give it to us,
Nang magpadala ang Ikaapat na Ginang ng isang tao para ibigay ito sa amin,
she said she figured it out herself after studying ancient texts.
Sinabi niyang nalaman niya ito mismo matapos pag-aralan ang mga sinaunang teksto.
She claimed it had nothing to do with Jin Zhen Ping.
Sinabi niyang wala itong kinalaman kay Jin Zhen Ping.
In the end, she's still protecting him.
Sa huli, pinoprotektahan pa rin siya nito.
Never mind. What matters is that we've gotten the formula.
Bale wala. Ang mahalaga ay nakuha na natin ang pormula.
I need to go thank Lady Huo right away.
Kailangan kong magpasalamat agad kay Lady Huo.
Not just her.
Hindi lang siya.
Ming Zhu Er is still upset about being falsely accused earlier.
Galit pa rin si Ming Zhu Er dahil sa maling akusasyon sa kanya kanina.
You didn't forget that you promised to make it up to him, did you?
Hindi mo naman nakalimutan na nangako kang babawi sa kanya, 'di ba?
Why didn't you remind me sooner?
Bakit hindi mo ako pinaalalahanan nang mas maaga?
At least I could've brought him something.
At least may nadala sana ako para sa kanya.
Now I'm going empty-handed.
Ngayon aalis ako nang walang dala.
Too late for that.
Huli na para diyan.
Ming Zhu Er's been by my side since he was little.
Si Ming Zhu Er ay nasa tabi ko na simula pa noong bata pa siya.
I've never seen him suffer such humiliation before.
Ngayon ko lang siya nakitang dumanas ng ganito kalaking kahihiyan.
Go check on him quickly.
Bisitahin mo siya agad.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
Grilled fish?
Inihaw na isda?
Quite a nose you've got.
Ang tangos ng ilong mo.
White Rat, come over here. This fish is for you. You grill it.
Puting Daga, halika rito. Para sa iyo ang isdang ito. Ihawin mo.
What a feast.
Ang sarap naman ng piging na 'to!
Huo Xiao Mei, how exactly did you convince Fourth Aunt?
Huo Xiao Mei, paano mo nga ba nakumbinsi ang Ikaapat na Tiya?